---
title: "알기쉬운 불교 이야기 하나 ..."
date: 2025-04-21T17:54:04+09:00
draft: false
---

<p><strong>알기쉬운 불교 이야기 하나 ...</strong></p><hr><h3>1. 불교는 유신론(有神論)인가? 무신론(無神論)인가?</h3><p>불교는 신이 존재한다는 유신론도 아니고, 신이 없다는 무신론도 아닌 유심론(唯心論)이다.<br>
<b><span style="font-size: 14pt;">일체유심조(一切唯心造)</span></b>는 불교에서 나온 말이다. 즉, 세상 만사는 마음먹기에 달려있다는 것이다.</p><p>불교 최고의 경전이라고 할 수 있는 화엄경(華嚴經)의 핵심사상이 <b><span style="font-size: 14pt;">일체유심조(一切唯心造)</span></b>인바,<br>
직역(直譯)하면 <strong>모든 것은 오직 마음이 지어낸다</strong>는 뜻이고, 의역(意譯)하면 <strong>모든 일은 마음먹기에 달려있다</strong>는 의미다.</p><p>원효대사가 당나라로 법을 구하러 가다가 심야에 심한 갈증을 느껴,<br>
웅덩이에 고인 물을 옆에 있던 바가지로 잘 마신 후 깊은 잠에 빠졌다가,<br>
날이 샌 후 그 웅덩이를 보니 물을 떠서 마신 그 바가지가 <strong>'해골바가지'였다.</strong><br>
그 순간 구역질이 올라와 구토가 났었다. 구토를 한 후에 바로 화엄경의 <b><span style="font-size: 14pt;">일체유심조(一切唯心造)</span></b>를 깨닫고, 신라로 되돌아오게 되었다.</p><hr><h3>2. 불교는 창조론(創造論)인가? 진화론(進化論)인가?</h3><p>불교는 만물을 신이 창조했다는 창조론도 아니고, 다윈의 진화론도 아닌 <b><span style="font-size: 14pt;">연기론(緣起論)</span></b>이다.<br>
<b><span style="font-size: 14pt;">연기(緣起)</span></b>란 <b><span style="font-size: 14pt;">인연생기(因緣生起)</span></b>의 준말로서 '<b><span style="font-size: 14pt;">이것이 있으므로 저것이 있고, 저것이 일어나므로 이것이 일어난다</span></b>'는 것이다.<br>
만물은 <b><span style="font-size: 14pt;">독생(獨生)</span></b>해서 <b><span style="font-size: 14pt;">독존(獨存)</span></b>하는 것이 아니라 항상 무엇과 서로 말미암아 일어나서 공존한다는 것이다.<br>
서로 의존하여 발생해서 공존하다가 사라질 때는 다른 것에 의존해서 사라진다는 것이다.</p><p>천지만물은 모두 이것 저것이 서로 어울려진 인연의 현상이다.<br>
이 인연의 연기법칙으로 볼 때, 우주현상은 사실에 있어 <strong>시작도 없는 것이요, 끝도 없는 것이다.</strong></p><p>석가모니 부처님께서는 바로 이 <b><span style="font-size: 14pt;">연기법(緣起法)</span></b>을 깨달으신 것이다.<br>
모든 존재나 사물은 <strong>인연이 모이면 있을 수 있고, 인연이 흩어지면 없을 수 있다</strong>는 것.<br>
그렇기에 <b><span style="font-size: 14pt;">있고 없는 것은 인연에 따라 일어나는 현상으로, 부질없고 덧없는 것이므로 무상(無常)</span></b>한 것이다.</p><p>즉, 있고 없는 것은 인연에 따라서 항상 <b><span style="font-size: 14pt;">가변적(可變的)</span></b>이기 때문에,<br>
있는 것만을 <b><span style="font-size: 14pt;">실상(實相)</span></b>으로 볼 수 없고, 없는 것만을 실상으로 볼 수도 없다.<br>
그러므로 <b><span style="font-size: 14pt;">있는 것과 없는 것 모두를 초월해서 자유자재하는 것이 바로 중도(中道)</span></b>이다.</p><p>즉, 부처님께서 깨달은 내용은 <b><span style="font-size: 14pt;">연기론(緣起論)</span></b>이자 <b><span style="font-size: 14pt;">중도론(中道論)</span></b>이다.</p><hr><p><strong>ㅡ 대한불교조계종 포교사</strong></p><p><strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">ㅡ&nbsp;</strong><strong>명궁작명철학관장</strong></p><p><strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">ㅡ&nbsp;</strong><strong>자향법사 심 재민(춘봉)</strong><br>
<strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">ㅡ&nbsp;</strong><strong>(010-3325-2729) 합장 삼배 ㅡ</strong></p><p><br></p>
