---
title: "어머니"
date: 2025-05-24T07:35:34+09:00
draft: false
---

<p><strong>어머니</strong></p><p>사업을 하는 지인의 어머니는 98세에 돌아가셨는데,<br>
물론 장수하셔서 모두들 호상이라고 하였지만,<br>
몇 백년을 사신들 자식에게 어찌 장수이며, 호상이라고 여길까요?</p><p>그 분의 어머니는 근 10년을 치매를 앓으셨는데<br>
치매에 걸린 어머니를 그 분의 형님 내외가 모셨다.<br>
치매환자가 늘 그렇듯이 어머니는 집을 나가 길을 잃어버리기도 하였고,<br>
알 수 없는 이상한 행동들을 해서 그분 형님 내외가 무척 힘들어했었다고 하였다.</p><p>어머니의 병이 점점 깊어 갈 즈음,<br>
둘째 아들인 그분은 사업의 부도로 집도 잃고 아내와도 이혼을 하게 되었기에<br>
세상이 싫어져 노숙인 처지로 이리저리 떠돌고 있었다.</p><p>그러던 어느 날, 인생이 허무하고 더 이상 연명할 희망이 없다는 결론을 내린 그는<br>
이제 그만 생을 마감할 생각을 한 뒤,<br>
마지막으로 어머니나 뵙고 갈 요량으로 형에게 전화를 걸어<br>
"어머니를 뵈러 간다"고 전했다.</p><p>형은 어머니에게 그 말을 전했고,<br>
둘째 아들이 온다는 말에 치매에 걸린 어머니는<br>
예전의 맑은 눈망울로 들뜨셔서 어쩔 줄을 몰라 하셨다.</p><p>그 날, 저녁 시간이 되어도 둘째 아들이 도착하지 않자<br>
형 내외는 할 수 없이 어머니의 식사를 먼저 차려 드렸는데<br>
어머니는 식사를 하는 척 하면서 식구들 눈치를 보더니<br>
밥상 위의 음식들을 몰래 주머니에 챙겨 넣고 있었다.</p><p>가족들이 그걸 보고 놀라서 말렸지만<br>
어머니는 큰 소리로 악을 쓰며<br>
맨손으로 뜨거운 찌개 속의 건더기들까지 주머니에 마구 넣더니만<br>
혹 누구에게 빼앗기기라도 할까 봐 바로 안방으로 들어가<br>
문을 꽝 소리가 나도록 닫더니 다시는 나오지 않았다.</p><p>그런 일이 있은 후, 늦은 밤이 되어서야 둘째 아들이 왔다.</p><p>"어머니, 저 왔습니다!"</p><p>하는 둘째 아들의 목소리를 듣고<br>
어느 누가 불러도 나오지 않으시던 어머니는<br>
본능적으로 방문을 박차고 나오시더니<br>
형 내외가 상을 차리기도 전에<br>
어머니는 주머니에서 함께 뒤섞인 음식들을 꺼내 놓으며 말했다.</p><p>"아가, 배 고프지? 식기 전에 어서 먹으렴!"</p><p>둘째 아들이 어머니의 손을 보니<br>
뜨거운데 데여 군데군데 물집이 돋아 있었는데<br>
형 내외에게 좀 전의 이야기를 전해 들은 둘째 아들은<br>
명치를 못에 찔린 듯 가슴이 아파<br>
아무 말도 못한 채<br>
그저 어머니를 부둥켜안고 하염없이 울었다 하였다.</p><p>어머니는 다른 것은 다 몰라도<br>
둘째 아들이 어려운 상황에 처해 있다는 것을<br>
본능적으로 알고 있었던 것으로 보였다.</p><p>어머니는 자식 입에 밥이 들어가는 것이 가장 행복한 사람이다.<br>
어머니는 자식에게 밥을 먹이기 위해서는<br>
내 한 몸 부스러지는 것쯤 아무것도 아닌 사람이다.<br>
그래서 어머니는 자식에겐 바보, 천치, 멍청이다.</p><p>아무 희망 없이 살아왔던 지인은<br>
어머니의 그 물집 잡힌 손을 항상 떠올리며<br>
그가 생각했던 생의 포기를 접고 다시 사회로 나갔고<br>
죽을 고생으로 밑바닥부터 다시 시작하여<br>
번듯한 중소기업을 창업해 다시 당당히 일어서게 되었다.</p><p>그리고 어머니가 돌아가신 지 한참이 되었지만<br>
지금도 힘든 시기에 처하면<br>
자신을 부르는 어머니의 애타는 목소리를 떠올린다고 하였다.</p><p>"아가, 배 고프지? 식기 전에 어서 먹으렴!"</p><p>내겐 늘 아름다운 나의 어머니.<br>
이제는 결코 현명하지 못하시지만<br>
그래도 어머니 모습은<br>
아직도 내 삶의 지침이며 처방이다.</p><p>우리 삶을 항상 지켜봐 주시고 돌보아 주시는 부모님이 계셨기에<br>
하루하루가 건강하고 행복한 시간의 릴레이다.</p><p>가정의 달에<br>
그리운 어머니를 다시 한번 불러보는 나날이 되시기를 응원합니다.</p><p><strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">ㅡ 대한불교조계종 포교사ㆍ명궁작명철학관장 자향법사 심 재민(심 춘봉)</strong><br style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;"><strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">(010-3325-2729)</strong><br style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;"><strong style="--tw-scale-x: 1; --tw-scale-y: 1; --tw-pan-x: ; --tw-pan-y: ; --tw-pinch-zoom: ; --tw-scroll-snap-strictness: proximity; --tw-ordinal: ; --tw-slashed-zero: ; --tw-numeric-figure: ; --tw-numeric-spacing: ; --tw-numeric-fraction: ; --tw-ring-inset: ; --tw-ring-offset-width: 0px; --tw-ring-offset-color: #fff; --tw-ring-color: rgb(59 130 246 / .5); --tw-ring-offset-shadow: 0 0 #0000; --tw-ring-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow: 0 0 #0000; --tw-shadow-colored: 0 0 #0000; --tw-blur: ; --tw-brightness: ; --tw-contrast: ; --tw-grayscale: ; --tw-hue-rotate: ; --tw-invert: ; --tw-saturate: ; --tw-sepia: ; --tw-drop-shadow: ; --tw-backdrop-blur: ; --tw-backdrop-brightness: ; --tw-backdrop-contrast: ; --tw-backdrop-grayscale: ; --tw-backdrop-hue-rotate: ; --tw-backdrop-invert: ; --tw-backdrop-opacity: ; --tw-backdrop-saturate: ; --tw-backdrop-sepia: ;">합장 삼배</strong></p><hr><p><br></p>
